TCC Senai Cimatec

### 2022-11-29 sections/development.tex
Change 'pé'-'pata' and add github repos

A estrutura do caramelo é do tipo mamífero e a configuração das pernas é a \textit{full-elbow}. Além disso, possui 3 GDL por perna, o que permite uma grande liberdade de movimentação para os pés. Seu \textit{design} foi pensado para favorecer o balanço de massas entre o corpo e as pernas do robô, ou seja, a maior parte da massa se encontra no corpo ou próxima a ele. Os componentes eletrônicos internos, que abrangem sensores, unidades de processamento e a interface de comunicação com os atuadores, foram dispostos de forma simétrica, a fim de manter o centro de massa o mais próximo do centro do corpo. Os motores (componentes que contribuem com a maior massa para o sistema) foram dispostos o mais próximo possível do corpo. Um destaque para o motor que atua na junta da tíbia, que foi instalado na parte de cima do fêmur com o objetivo de diminuir o momento de inércia da perna. Essa escolha demandou a adição de um sistema de transmissão entre o eixo do motor e a tíbia, formado por uma haste rígida de metal com duas juntas esfera nas extremidades.

A locomoção do Caramelo foi desenvolvida baseada nas marchas periódicas e simétricas. Dessa forma, foi adotada a marcha \textit{trot} como a marcha principal do robô. Embora sua estrutura permita a realização de muitos outros tipos de marcha, neste trabalho, foi considerada apenas o \textit{trot}, devido a sua simplicidade e eficiência. Com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todos os pés estão do solo. A sequência de etapas da marcha do Caramelo pode ser vista na Figura \ref{fig:trot_pattern}, na qual as áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}. É possível perceber que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante. Entre duas etapas consecutivas de \textit{swing}, há um momento em que todos os pés estão em \textit{stance}, que é quanto o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.
\begin{figure}[h]
  \caption{Padrão de movimentação da marcha.}
  \centering
  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{trot_pattern.png}
  \vfill
  Fonte: autores.
  \label{fig:trot_pattern}
\end{figure}

O sistema de controle do robô é composto por dois subsistemas principais: os controladores individuais de cada junta e os controladores da angulação do corpo do robô. Os controladores das juntas são os próprios controladores PID embarcados nos motores \textit{dynamixel}. Foi utilizada a interface de controle de posição com o atuador, de forma que o \textit{setpoint} de controle enviado para cada motor é o ângulo em radianos para o qual ele deve rotacionar. O modelo cinemático do robô, apresentado na seção \ref{sec:detail_inv_kinematics}, é o responsável por mapear não apenas a posição tridimensional de cada pé com a angulação de cada junta, mas também a posição do corpo em seis dimensões: translação e rotação em $(x, y, z)$. Dessa forma, é possível controlar cada pé e o corpo do robô ao mesmo tempo de forma independente. Os controladores de angulação do corpo são dois controladores PID em paralelo, responsáveis por controlar o ângulo de \textit{pitch} (rotação em $y$) e o de \textit{roll} (rotação em $x$).

O planejador de marchas é o responsável por controlar cada pé do robô e, por consequência, o corpo. Ele calcula a trajetória que cada pé deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, e envia o próximo ponto em que cada pé deve estar a uma frequência de 50Hz. Além disso, ele também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação, a fim de manter o corpo do robô em $0^{\circ}$ a todo momento.

A seguir, serão apresentados o desenvolvimento do modelo cinemático, dos controladores de angulação e da trajetória que cada pé realiza na etapa de \textit{swing}.

@@

Como dito anteriormente, o modelo cinemático é utilizado para resolver a cinemática inversa e a cinemática direta do robô. Para a cinemática direta, foi utilizado o pacote \textit{tf2}, um recurso disponível no ROS2 que facilita o gerenciamento de transformações entre eixos de coordenadas. A cinemática inversa, por outro lado, foi feita com base em uma análise geométrica. As variáveis $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ expressam a posição angular de cada uma das juntas de uma perna do robô e são calculadas com auxílio das equações \ref{eq:theta1} a \ref{eq:B} em função da posição $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ desejada para a pata e dos comprimentos $L_1$, $L_2$ e $L_3$ (figura \ref{fig:caramel_tfs}).
\begin{equation}
  \label{eq:theta1}
  \theta_1 = \arctan{(\frac{x_{IK}}{y_{IK}})} - \arctan{(\frac{L_1}{a})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta2}
  \theta_2 = \frac{\pi}{2} - \arctan{(\frac{a}{z_{IK}}}) - \arctan{(\frac{\sqrt{1-A^2}}{A})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta3}
  \theta_3 = \arctan(\frac{\sqrt{1-B^2}}{B})
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:a}
  a = \sqrt{x_{IK}^2+y_{IK}^2-L_1^2}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:A}
  A =\frac{a^2+z^2+L_2^2-L_3^2}{2L_2\sqrt{a^2+z_{IK}^2}}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:B}
  B = \frac{a^2+z_{IK}^2-L_2^2-L_3^2}{2L_2L_3}
\end{equation}
\begin{figure}[h]
  \centering
  \caption{Links da perna do robô.}
  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{caramel_tfs.png}

@@

O planejador de trajetória é responsável por calcular a trajetória que cada pé deve realizar, tanto na fase de \textit{stance} quanto na fase de \textit{swing}. Para o caramelo, a trajetória é uma curva cicloidal em ambas as etapas. Como apresentado em \cite{Shi2021}, uma curva cicloidal pode ser definida no espaço tridimensional entre os pontos $(x_o, y_o, z_o)$ e $(x_f, y_f, z_f)$ em função do tempo $t$ pelas equações (\ref{eq:traj_x}) a (\ref{eq:traj_k}), sendo $H$ a altura do passo e $T$ o período.
\begin{equation}
  x = (x_f - x_o) \frac{K - \sin{(K)}}{2 \pi} + x_o
  \label{eq:traj_x}
\end{equation}
\begin{equation}
  y = (y_f - y_o) \frac{K - \sin{(K)}}{2 \pi} + y_o
  \label{eq:traj_y}
\end{equation}
\begin{equation}
  z = H \frac{1 - \cos{(K)}}{2} + z_o
  \label{eq:traj_z}
\end{equation}
\begin{equation}
  K = \frac{2 \pi t}{T}
  \label{eq:traj_k}
\end{equation}

O gráfico de uma curva cicloidal no espaço 3D pode ser vista na Figura \ref{fig:traj_space}. A mesma trajetória é ilustrada na Figura \ref{fig:traj_time} em função do tempo. É possível perceber que a curva possui primeira derivada nula no momento em que o pé toca o solo, o que é favorável ao controle de malha aberta já que quanto mais suave for a aterrissagem, menos distúrbios são causados no sistema.
\begin{figure*}[h]
  \centering
  \caption{Trajetórias cicloidais para o passo de robô.}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_space.png}
    \caption{Curva no espaço 3D.}
    \label{fig:traj_space}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_time.png}
    \caption{Curva no tempo.}
    \label{fig:traj_time}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_modified.png}
    \caption{Curva com disposição de pontos modificada.}
    \label{fig:traj_time_modified}
  \end{subfigure}
  \vfill
  Fonte: autores.
  \label{fig:traj_curve}
\end{figure*}

Além da altura, distâncias em $x$ e $y$ e período, o planejador de trajetória do Caramelo também conta com dois parâmetros que têm como objetivo melhorar ainda mais o controle da força com que o pé toca o chão. Como os atuadores do robô são servomotores controlados por posição, o torque é proporcional ao deslocamento que este deve realizar entre os pontos da trajetória. Ou seja, quanto maior a resolução da trajetória, mais suave será o movimento. No entanto, a resolução da trajetória $N$ é fixa, data em função do período do passo e da frequência de controle do planejador de marchas (50 Hz) $N = 50T$. Logo, a estratégia adotada é a de espaçar a mesma quantidade de pontos de forma desigual ao longo do período do passo, de forma que haja mais pontos próximos ao momento em que o pé aterrissa no solo e menos pontos próximos ao momento em que ele é erguido. O parâmetro $P_T$ é uma fração do período total do passo e o parâmetro $P_N$ a fração do número total de pontos do passo que deve se encontrar entre o tempo $0$ e $P_T \cdot T$. Em outras palavras, se $P_T = 0.66$ e $P_N = 0.33$, $33\%$ de $N$ estará nos primeiro dois terços do período, enquanto os $67\%$ restantes estarão no um terço final. A trajetória considerando esses parâmetros está ilustrada na Figura \ref{fig:traj_time_modified}.

>>>>

A estrutura do caramelo é do tipo mamífero e a configuração das pernas é a \textit{full-elbow}. Além disso, possui 3 GDL por perna, o que permite uma grande liberdade de movimentação para as patas. Seu \textit{design} foi pensado para favorecer o balanço de massas entre o corpo e as pernas do robô, ou seja, a maior parte da massa se encontra no corpo ou próxima a ele. Os componentes eletrônicos internos, que abrangem sensores, unidades de processamento e a interface de comunicação com os atuadores, foram dispostos de forma simétrica, a fim de manter o centro de massa o mais próximo do centro do corpo. Os motores (componentes que contribuem com a maior massa para o sistema) foram dispostos o mais próximo possível do corpo. Um destaque para o motor que atua na junta da tíbia, que foi instalado na parte de cima do fêmur com o objetivo de diminuir o momento de inércia da perna. Essa escolha demandou a adição de um sistema de transmissão entre o eixo do motor e a tíbia, formado por uma haste rígida de metal com duas juntas esfera nas extremidades.

A locomoção do Caramelo foi desenvolvida baseada nas marchas periódicas e simétricas. Dessa forma, foi adotada a marcha \textit{trot} como a marcha principal do robô. Embora sua estrutura permita a realização de muitos outros tipos de marcha, neste trabalho, foi considerada apenas o \textit{trot}, devido a sua simplicidade e eficiência. Com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todas as patas estão do solo. A sequência de etapas da marcha do Caramelo pode ser vista na Figura \ref{fig:trot_pattern}, na qual as áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}. É possível perceber que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante. Entre duas etapas consecutivas de \textit{swing}, há um momento em que todas as patas estão em \textit{stance}, que é quanto o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.

\begin{figure}[h]
  \caption{Padrão de movimentação da marcha.}
  \centering
  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{trot_pattern.png}
  \vfill
  Fonte: autores.
  \label{fig:trot_pattern}
\end{figure}

O sistema de controle do robô é composto por dois subsistemas principais: os controladores individuais de cada junta e os controladores da angulação do corpo do robô. Os controladores das juntas são os próprios controladores PID embarcados nos motores \textit{dynamixel}. Foi utilizada a interface de controle de posição com o atuador, de forma que o \textit{setpoint} de controle enviado para cada motor é o ângulo em radianos para o qual ele deve rotacionar. O modelo cinemático do robô, apresentado na seção \ref{sec:detail_inv_kinematics}, é o responsável por mapear não apenas a posição tridimensional de cada pata com a angulação de cada junta, mas também a posição do corpo em seis dimensões: translação e rotação em $(x, y, z)$. Dessa forma, é possível controlar cada pata e o corpo do robô ao mesmo tempo de forma independente. Os controladores de angulação do corpo são dois controladores PID em paralelo, responsáveis por controlar o ângulo de \textit{pitch} (rotação em $y$) e o de \textit{roll} (rotação em $x$).

O planejador de marchas é o responsável por controlar cada pata do robô e, por consequência, o corpo. Ele calcula a trajetória que cada pata deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, e envia o próximo ponto em que cada pata deve estar a uma frequência de 50Hz. Além disso, ele também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação, a fim de manter o corpo do robô em $0^{\circ}$ a todo momento.

A seguir, serão apresentados o desenvolvimento do modelo cinemático, dos controladores de angulação e da trajetória que cada pata realiza na etapa de \textit{swing}.

@@

Como dito anteriormente, o modelo cinemático é utilizado para resolver a cinemática inversa e a cinemática direta do robô. Para a cinemática direta, foi utilizado o pacote \textit{tf2}, um recurso disponível no ROS2 que facilita o gerenciamento de transformações entre eixos de coordenadas. A cinemática inversa, por outro lado, foi feita com base em uma análise geométrica. As variáveis $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ expressam a posição angular de cada uma das juntas de uma perna do robô e são calculadas com auxílio das equações \ref{eq:theta1} a \ref{eq:B} em função da posição $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ desejada para a pata e dos comprimentos $L_1$, $L_2$ e $L_3$ (figura \ref{fig:caramel_tfs}).

\begin{equation}
  \label{eq:theta1}
  \theta_1 = \arctan{(\frac{x_{IK}}{y_{IK}})} - \arctan{(\frac{L_1}{a})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta2}
  \theta_2 = \frac{\pi}{2} - \arctan{(\frac{a}{z_{IK}}}) - \arctan{(\frac{\sqrt{1-A^2}}{A})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta3}
  \theta_3 = \arctan(\frac{\sqrt{1-B^2}}{B})
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:a}
  a = \sqrt{x_{IK}^2+y_{IK}^2-L_1^2}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:A}
  A =\frac{a^2+z^2+L_2^2-L_3^2}{2L_2\sqrt{a^2+z_{IK}^2}}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:B}
  B = \frac{a^2+z_{IK}^2-L_2^2-L_3^2}{2L_2L_3}
\end{equation}
\begin{figure}[h]
  \centering
  \caption{Links da perna do robô.}
  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{caramel_tfs.png}

@@

O planejador de trajetória é responsável por calcular a trajetória que cada pata deve realizar, tanto na fase de \textit{stance} quanto na fase de \textit{swing}. Para o caramelo, a trajetória é uma curva cicloidal em ambas as etapas. Como apresentado em \cite{Shi2021}, uma curva cicloidal pode ser definida no espaço tridimensional entre os pontos $(x_o, y_o, z_o)$ e $(x_f, y_f, z_f)$ em função do tempo $t$ pelas equações (\ref{eq:traj_x}) a (\ref{eq:traj_k}), sendo $H$ a altura do passo e $T$ o período.
\begin{equation}
  x = (x_f - x_o) \frac{K - \sin{(K)}}{2 \pi} + x_o
  \label{eq:traj_x}
\end{equation}
\begin{equation}
  y = (y_f - y_o) \frac{K - \sin{(K)}}{2 \pi} + y_o
  \label{eq:traj_y}
\end{equation}
\begin{equation}
  z = H \frac{1 - \cos{(K)}}{2} + z_o
  \label{eq:traj_z}
\end{equation}
\begin{equation}
  K = \frac{2 \pi t}{T}
  \label{eq:traj_k}
\end{equation}

O gráfico de uma curva cicloidal no espaço 3D pode ser vista na Figura \ref{fig:traj_space}. A mesma trajetória é ilustrada na Figura \ref{fig:traj_time} em função do tempo. É possível perceber que a curva possui primeira derivada nula no momento em que a pata toca o solo, o que é favorável ao controle de malha aberta já que quanto mais suave for a aterrissagem, menos distúrbios são causados no sistema.
\begin{figure*}[h]
  \centering
  \caption{Trajetórias cicloidais para o passo de robô.}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_space.png}
    \caption{Curva no espaço 3D.}
    \label{fig:traj_space}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_time.png}
    \caption{Curva no tempo.}
    \label{fig:traj_time}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_modified.png}
    \caption{Curva com disposição de pontos modificada.}
    \label{fig:traj_time_modified}
  \end{subfigure}
  \vfill
  Fonte: autores.
  \label{fig:traj_curve}
\end{figure*}

Além da altura, distâncias em $x$ e $y$ e período, o planejador de trajetória do Caramelo também conta com dois parâmetros que têm como objetivo melhorar ainda mais o controle da força com que a pata toca o chão. Como os atuadores do robô são servomotores controlados por posição, o torque é proporcional ao deslocamento que este deve realizar entre os pontos da trajetória. Ou seja, quanto maior a resolução da trajetória, mais suave será o movimento. No entanto, a resolução da trajetória $N$ é fixa, data em função do período do passo e da frequência de controle do planejador de marchas (50 Hz) $N = 50T$. Logo, a estratégia adotada é a de espaçar a mesma quantidade de pontos de forma desigual ao longo do período do passo, de forma que haja mais pontos próximos ao momento em que a pata aterrissa no solo e menos pontos próximos ao momento em que ele é erguido. O parâmetro $P_T$ é uma fração do período total do passo e o parâmetro $P_N$ a fração do número total de pontos do passo que deve se encontrar entre o tempo $0$ e $P_T \cdot T$. Em outras palavras, se $P_T = 0.66$ e $P_N = 0.33$, $33\%$ de $N$ estará nos primeiro dois terços do período, enquanto os $67\%$ restantes estarão no um terço final. A trajetória considerando esses parâmetros está ilustrada na Figura \ref{fig:traj_time_modified}.

### 2022-11-29 sections/methodology.tex
Change 'pé'-'pata' and add github repos

  Primeiramente, foi realizada uma pesquisa bibliográfica com o intuito de selecionar artigos relacionados com o projeto. Para realizar essa busca, foi utilizado o método \textit{BILI} (\textit{Bibliographic and Literary Review Method}), que é um método de busca iterativa de artigos, guiada por análises estatísticas das palavras-chave e da rede de co-citação entre os trabalhos encontrados.

@@

  O primeiro experimento realizado consistiu em testar a capacidade do protótipo de mover o pé por uma trajetória cicloidal, feita pelo planejador de trajetórias. Para isso, o corpo do robô foi deixado em um suporte estático, de modo que os pés não tocassem o chão, diminuindo a carga sobre os motores. O objetivo principal deste teste foi verificar se o sistema de controle do robô era capaz de responder de forma coerente aos comandos enviados pelo planejador de marchas numa situação mais próxima da ideal (sem carga). As trajetórias foram calculadas considerando a altura de passo $0,05m$, período de $0,5$ segundos e uma resolução de 25 pontos distribuídos de forma homogênea ($P_T = P_N = 1,0$).

>>>>

  Primeiramente, foi realizada uma pesquisa bibliográfica com o intuito de selecionar artigos relacionados com o projeto. Para realizar essa busca, foi utilizado o método \textit{Bibliographic and Literary Review Method} (\textit{BiLi}), que é um método de busca iterativa de artigos, guiada por análises estatísticas das palavras-chave e da rede de co-citação entre os trabalhos encontrados \cite{bili}.

@@

  O primeiro experimento realizado consistiu em testar a capacidade do protótipo de mover a pata por uma trajetória cicloidal, feita pelo planejador de trajetórias. Para isso, o corpo do robô foi deixado em um suporte estático, de modo que as patas não tocassem o chão, diminuindo a carga sobre os motores. O objetivo principal deste teste foi verificar se o sistema de controle do robô era capaz de responder de forma coerente aos comandos enviados pelo planejador de marchas numa situação mais próxima da ideal (sem carga). As trajetórias foram calculadas considerando a altura de passo $0,05m$, período de $0,5$ segundos e uma resolução de 25 pontos distribuídos de forma homogênea ($P_T = P_N = 1,0$).

### 2022-11-29 sections/theoretical_reference.tex
Change 'pé'-'pata' and add github repos

O robô quadrúpede é um sistema robótico móvel que se locomove com a ajuda de pernas. Quando comparado a robôs terrestres que utilizam outros meios de locomoção como rodas ou esteiras, ele apresenta diversas particularidades que o confere muitas vantagens quanto a mobilidade, robustez a diferentes terrenos e superação de obstáculos \cite{Biswal2021}. Robôs com rodas e esteiras conseguem navegar pelo espaço desde que haja um caminho contínuo entre os pontos de origem e de destino. Robôs com pernas, por outro lado, são capazes de escolher os melhores pontos no terreno para apoiar seus pés, o que permite uma navegação em caminhos discretos (com obstáculos de grande inclinação e variação de altura) \cite{Yao2021}. Essa capacidade de se adaptar a terrenos desnivelados favorece sua aplicação em diversos setores: industriais, militares, missões de inspeção e de resgate. Por outro lado, esse tipo de robô apresenta menor estabilidade de locomoção e, por consequência, maior complexidade de controle.

@@

O número de juntas nas pernas, que coincide com a quantidade de GDL do robô, também é um dos aspectos estudados sobre os quadrúpedes. A maioria apresenta 3 GDL por perna, o que é suficiente para que o robô consiga mover seus pés em três dimensões e realize diversos tipos de marchas. A fim de simplificar a estrutura e consequentemente o controle, alguns robôs utilizam apenas 2 GDL por perna, eliminando a junta no corpo que movimenta a perna no plano frontal. Outros robôs buscam performances mais semelhantes ao andar de animais reais, o que demanda maior flexibilidade de movimento, justificando o acréscimo de uma quarta junta. No entanto, como já mencionado, esse acréscimo aumenta a complexidade do controle e prejudica a eficiência. Essa perda de eficiência se dá porque mais atuadores significa maior consumo de energia e também mais massa.

A massa do robô quadrúpede deve ser a menor possível. Quanto mais leve for o sistema, menos torque será demandado dos motores e maior sua eficiência. Além disso, a distribuição de massa do robô também é um aspecto muito importante. A massa deve ser localizada majoritariamente no corpo, enquanto as pernas devem possuir baixa inércia. Isso permite que elas se movam rapidamente sem alterar, de forma significativa, o centro de gravidade do robô, o que aumenta a estabilidade e requer menos complexidade de controle. Possuir baixa inércia significa possuir baixa massa. Por outro lado, as pernas devem ser resistentes o suficiente para suportar o peso do robô, além dos distúrbios causados pelo impacto dos pés com o chão, o que pode demandar um aumento de massa nas pernas. Portanto, um equilíbrio entre massa e resistência deve ser buscado ao mesmo tempo em que deve-se buscar diminuir a massa total do sistema \cite{Zhong2019}.

\subsection{Movimentação por marchas}
Robôs quadrúpedes se movimentam conforme uma sequência de movimentos coordenados de suas pernas que compõe uma marcha. Uma marcha é definida pelo tempo e local de colocação e levantamento de cada pé, coordenado com o movimento do corpo em seus seis graus de liberdade, para mover o corpo de um lugar para outro  \cite{Song1989}.

@@

Marchas são divididas em duas etapas: \textit{stance} e \textit{swing}. Durante a fase \textit{stance}, as pernas estão no solo e impulsionam o robô para frente. Na etapa de \textit{swing}, as pernas são erguidas para deslocar o pé até o próximo ponto de apoio. É importante ressaltar que as fases de \textit{stance} e \textit{swing} não ocorrem em todas as pernas ao mesmo tempo. A depender do tipo de marcha, algumas pernas podem estar em \textit{swing} enquanto outras estarão em \textit{stance}.

@@

Todo o controle de locomoção do robô é realizado pelo planejador de marchas. Ele é o responsável por enviar os comandos para que as pernas se movam para os locais desejados no momento esperado. Logo, o planejador irá apenas ditar o ponto no espaço no qual cada pé do robô deve estar, em relação a um eixo de referência, cabendo ao sistema de controle executar o movimento. A seguir, serão discutidos dois itens fundamentais do sistema de controle de um robô quadrúpede: o modelo cinemático e as estratégias de controle.

\subsubsection{Modelo cinemático}
O modelo cinemático de um robô quadrúpede descreve a relação entre a posição de um pé em três dimensões com a rotação de cada junta da sua respectiva perna. Como todas as pernas do robô são iguais, pode-se formular as relações de apenas uma perna e replicá-la quatro vezes, acrescentando as devidas translações e rotações, para se ter o modelo cinemático de todo o sistema.

O modelo cinemático pode ser usado para resolver dois problemas: a cinemática direta e a cinemática inversa. A cinemática direta fornece a posição de um pé em $(x, y, z)$ em função dos ângulos das juntas, enquanto que a cinemática inversa fornece o ângulo das juntas que correspondente a uma posição do pé do espaço tridimensional. Esses dois problemas são complementares, sendo a saída de um a entrada do outro e vice-versa. A partir da cinemática inversa, o robô consegue determinar quanto deve rotacionar seus atuadores para mover o pé alguma distância nas direções $(x, y e z)$. Com a cinemática direta, é possível saber se o pé de fato chegou na posição em que ele deveria estar. Portanto, ambos são muito importantes para o controle de locomoção do robô.

@@

O modo como cada perna se comporta durante as etapas de \textit{stance} e \textit{swing} pode variar em diversos aspectos, mais ainda é possível elencar semelhanças gerais. No início da etapa de \textit{swing}, calcula-se o local do próximo ponto de apoio dos pés com base na velocidade desejada para o robô e uma trajetória de passo até esse ponto. Essa trajetória pode ter o formato de uma curva senoidal \cite{X.118}, triangular \cite{StanfordPupper}, de Bezier \cite{HackadayQuadruped}, cicloidal \cite{Shi2021} \cite{X.58}, entre outras. Uma consideração comum é a de que as trajetórias das pernas em cada etapa são independentes, ou seja, assumem que as outras pernas e o corpo se comportam de forma ideal. Sendo assim, é necessário controlar a força com que o pé toca o solo, pois este é um ponto chave para a estabilidade do quadrúpede \cite{X.118}. Nesse sentido, a trajetória cicloidal ganha destaque por conta de sua primeira derivada nula no momento em que se aproxima do seu ponto mínimo.

Já na fase de \textit{stance}, as pernas devem manter o robô em equilíbrio, além de deslocar o corpo na direção desejada de locomoção. Para isso, alguns robôs utilizam trajetórias para os pés com um formato pré-determinado assim como na fase de \textit{swing}, não necessariamente repetindo o mesmo formato de curva \cite{X.118} \cite{X.58}. Além disso, controladores de equilíbrio também podem ser implementados nessa etapa. Esses controladores visam estabilizar os ângulos de \textit{pitch} e \textit{roll} do robô \cite{Shi2021} \cite{HackadayQuadruped} \cite{StanfordPupper} \cite{Notspot} ou até ainda outros graus de liberdade \cite{Chen2020140736} \cite{X.134} \cite{Zhang2016284}. Eles podem controlar diretamente a angulação do corpo do robô (com o auxílio de um sensor inercial) e/ou a força de contato com o solo em cada perna, por exemplo. No entanto, alguns trabalhos se baseiam apenas no controle individual de cada junta para manter o robô em equilíbrio, o que é uma abordagem mais simples, mas que pode falhar especialmente em terrenos irregulares.

>>>>

O robô quadrúpede é um sistema robótico móvel que se locomove com a ajuda de pernas. Quando comparado a robôs terrestres que utilizam outros meios de locomoção como rodas ou esteiras, ele apresenta diversas particularidades que o confere muitas vantagens quanto a mobilidade, robustez a diferentes terrenos e superação de obstáculos \cite{Biswal2021}. Robôs com rodas e esteiras conseguem navegar pelo espaço desde que haja um caminho contínuo entre os pontos de origem e de destino. Robôs com pernas, por outro lado, são capazes de escolher os melhores pontos no terreno para apoiar suas patas, o que permite uma navegação em caminhos discretos (com obstáculos de grande inclinação e variação de altura) \cite{Yao2021}. Essa capacidade de se adaptar a terrenos desnivelados favorece sua aplicação em diversos setores: industriais, militares, missões de inspeção e de resgate. Por outro lado, esse tipo de robô apresenta menor estabilidade de locomoção e, por consequência, maior complexidade de controle.

@@

O número de juntas nas pernas, que coincide com a quantidade de GDL do robô, também é um dos aspectos estudados sobre os quadrúpedes. A maioria apresenta 3 GDL por perna, o que é suficiente para que o robô consiga mover suas patas em três dimensões e realize diversos tipos de marchas. A fim de simplificar a estrutura e consequentemente o controle, alguns robôs utilizam apenas 2 GDL por perna, eliminando a junta no corpo que movimenta a perna no plano frontal. Outros robôs buscam performances mais semelhantes ao andar de animais reais, o que demanda maior flexibilidade de movimento, justificando o acréscimo de uma quarta junta. No entanto, como já mencionado, esse acréscimo aumenta a complexidade do controle e prejudica a eficiência. Essa perda de eficiência se dá porque mais atuadores significa maior consumo de energia e também mais massa.

A massa do robô quadrúpede deve ser a menor possível. Quanto mais leve for o sistema, menos torque será demandado dos motores e maior sua eficiência. Além disso, a distribuição de massa do robô também é um aspecto muito importante. A massa deve ser localizada majoritariamente no corpo, enquanto as pernas devem possuir baixa inércia. Isso permite que elas se movam rapidamente sem alterar, de forma significativa, o centro de gravidade do robô, o que aumenta a estabilidade e requer menos complexidade de controle. Possuir baixa inércia significa possuir baixa massa. Por outro lado, as pernas devem ser resistentes o suficiente para suportar o peso do robô, além dos distúrbios causados pelo impacto das patas com o chão, o que pode demandar um aumento de massa nas pernas. Portanto, um equilíbrio entre massa e resistência deve ser buscado ao mesmo tempo em que deve-se buscar diminuir a massa total do sistema \cite{Zhong2019}.

\subsection{Movimentação por marchas}
Robôs quadrúpedes se movimentam conforme uma sequência de movimentos coordenados de suas pernas que compõe uma marcha. Uma marcha é definida pelo tempo e local de colocação e levantamento de cada pata, coordenado com o movimento do corpo em seus seis graus de liberdade, para mover o corpo de um lugar para outro  \cite{Song1989}.

@@

Marchas são divididas em duas etapas: \textit{stance} e \textit{swing}. Durante a fase \textit{stance}, as pernas estão no solo e impulsionam o robô para frente. Na etapa de \textit{swing}, as pernas são erguidas para deslocar a pata até o próximo ponto de apoio. É importante ressaltar que as fases de \textit{stance} e \textit{swing} não ocorrem em todas as pernas ao mesmo tempo. A depender do tipo de marcha, algumas pernas podem estar em \textit{swing} enquanto outras estarão em \textit{stance}.

@@

Todo o controle de locomoção do robô é realizado pelo planejador de marchas. Ele é o responsável por enviar os comandos para que as pernas se movam para os locais desejados no momento esperado. Logo, o planejador irá apenas ditar o ponto no espaço no qual cada pata do robô deve estar, em relação a um eixo de referência, cabendo ao sistema de controle executar o movimento. A seguir, serão discutidos dois itens fundamentais do sistema de controle de um robô quadrúpede: o modelo cinemático e as estratégias de controle.

\subsubsection{Modelo cinemático}
O modelo cinemático de um robô quadrúpede descreve a relação entre a posição de uma pata em três dimensões com a rotação de cada junta da sua respectiva perna. Como todas as pernas do robô são iguais, pode-se formular as relações de apenas uma perna e replicá-la quatro vezes, acrescentando as devidas translações e rotações, para se ter o modelo cinemático de todo o sistema.

O modelo cinemático pode ser usado para resolver dois problemas: a cinemática direta e a cinemática inversa. A cinemática direta fornece a posição de uma pata em $(x, y, z)$ em função dos ângulos das juntas, enquanto que a cinemática inversa fornece o ângulo das juntas que correspondente a uma posição da pata do espaço tridimensional. Esses dois problemas são complementares, sendo a saída de um a entrada do outro e vice-versa. A partir da cinemática inversa, o robô consegue determinar quanto deve rotacionar seus atuadores para mover a pata alguma distância nas direções $(x, y e z)$. Com a cinemática direta, é possível saber se a pata de fato chegou na posição em que ele deveria estar. Portanto, ambos são muito importantes para o controle de locomoção do robô.

@@

O modo como cada perna se comporta durante as etapas de \textit{stance} e \textit{swing} pode variar em diversos aspectos, mais ainda é possível elencar semelhanças gerais. No início da etapa de \textit{swing}, calcula-se o local do próximo ponto de apoio das patas com base na velocidade desejada para o robô e uma trajetória de passo até esse ponto. Essa trajetória pode ter o formato de uma curva senoidal \cite{X.118}, triangular \cite{StanfordPupper}, de Bezier \cite{HackadayQuadruped}, cicloidal \cite{Shi2021} \cite{X.58}, entre outras. Uma consideração comum é a de que as trajetórias das pernas em cada etapa são independentes, ou seja, assumem que as outras pernas e o corpo se comportam de forma ideal. Sendo assim, é necessário controlar a força com que a pata toca o solo, pois este é um ponto chave para a estabilidade do quadrúpede \cite{X.118}. Nesse sentido, a trajetória cicloidal ganha destaque por conta de sua primeira derivada nula no momento em que se aproxima do seu ponto mínimo.

Já na fase de \textit{stance}, as pernas devem manter o robô em equilíbrio, além de deslocar o corpo na direção desejada de locomoção. Para isso, alguns robôs utilizam trajetórias para as patas com um formato pré-determinado assim como na fase de \textit{swing}, não necessariamente repetindo o mesmo formato de curva \cite{X.118} \cite{X.58}. Além disso, controladores de equilíbrio também podem ser implementados nessa etapa. Esses controladores visam estabilizar os ângulos de \textit{pitch} e \textit{roll} do robô \cite{Shi2021} \cite{HackadayQuadruped} \cite{StanfordPupper} \cite{Notspot} ou até ainda outros graus de liberdade \cite{Chen2020140736} \cite{X.134} \cite{Zhang2016284}. Eles podem controlar diretamente a angulação do corpo do robô (com o auxílio de um sensor inercial) e/ou a força de contato com o solo em cada perna, por exemplo. No entanto, alguns trabalhos se baseiam apenas no controle individual de cada junta para manter o robô em equilíbrio, o que é uma abordagem mais simples, mas que pode falhar especialmente em terrenos irregulares.
